---
layout:     post
title:      分布式系统如何生成MSG_NO 
subtitle:   工业界会如何做
date:       2019-04-07
author:     唐瑞甫
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags: 
    - 分布式

---  

目前在分布式系统里面做业务开发一般都是面向服务开发，也就是通常说的  SOP。如果访问量比较大的话，通常后台服务都会分层，分层的好处有很多，比如降低耦合，提高可复用性，异常隔离等等。  
  
这样对于每个独立的请求，在后台的请求链路上就会经过很多层，如果没办法对每个请求做唯一标识的话，请求量大的情况下一旦出错将很难准确的定位问题。这时，就需要为每个请求都分配一个独立的消息号，并且能保证全局唯一。  
  
有了全局唯一的消息号以后，在分布式系统里定位问题将会非常高效。如果搭配上一个高效的日志检索系统，那么通过消息号就能将请求在整个调用链路上的日志全部检索出来，极大地提高定位现网问题的效率。
  
  

#### 全局唯一并不够  
  
在学校读书那会，有段时间接触到了Zookeeper，Zookeeper的通信协议也是典型的两阶段提交协议，其中在 prepare 阶段，需要每个节点生成一个全局唯一的id号然后再进行提案操作。  
  
我们把这个过程抽象出来，现在有A，B，C三个节点，需要保证的是**任一节点任意时刻生成的ID号都是全局唯一的**。  
  
做法其实很简单，首先对着三个节点进行编号，比如  
1. A的编号是0  
2. B的编号是1  
3. C的编号是2  
  
此时，三个节点生成的ID序列分别为  
1. A的序列依次为 0，3，6，9，...  
2. B的序列依次为 1，4，7，10，...  
3. C的序列依次为 2，5，8，11，...  
  
显然，对于每个编号为 m 的节点，生成的ID号为 m*n + k (n >= 0, k = number of nodes)。  
  
这种方案，即使在大规模的分布式集群里面，依然可以保证每次生成的ID号是全局唯一的，并且能够保证递增的关系。然后这个方案如果用作消息号的生成的话，会存在一个极大的问题，**可扩展性低**。  
  
因为节点的编号是事先固定的，如果此时在集群中需要增添新的节点，比如在上面的包含三个节点的集群中增加一点节点 D，则 D 的编号应该为 3，按照上文中的计算公式，则 D 的起始 ID 号为 3，而 3 可能已经被 A 节点使用过了。  
  
所以，这并不是一个好的选择。  
  
#### 接入层的生成方式  
  
首先，一起来看下工业界如何在接入层进行消息号的处理。接入层作为后台处理请求的“第一线”，也是后台服务的最外层，将消息号的生成放在这一层处理无疑是最合适的。  
  
接入层的设计有很多种，对应的协议也有多种，这里以 CGI/FCGI 为例，其他技术栈也可以进行类似的处理，首先是CGI  
  
```

char* CGI::MakeMsgNo()
{
    static char cMsgNo[32] = {0} ;
    static string localIP;
    if(localIP.empty())
    {
        char *pLocalIp = getenv("SERVER_ADDR") ;
        if(pLocalIp == NULL)
        {
            ThrowErr("System Error,Please Contact WebMaster") ;
        }
        else
        {
            localIP = pLocalIp;
        }
    }

    in_addr_t lIp = inet_addr(localIP.c_str()) ;
    time_t t =  time(NULL);
    pid_t iPid = getpid() ;

    snprintf(cMkksgNo,sizeof(cMsgNo)-1,"123%08x%010u%05u",lIp,(unsigned)t,iPid) ;
    return cMsgNo ;
}

```
  
有几点需要说明：  
1. 最前面的 123 是业务标识 不同业务模块对应的 CGI 可以通过这个方式进行区分。  
2. CGI 是 fork-and-exec 的方式，任一 time-snapshot 下 pid 都是不同的 进而能够保证全局唯一。
3. 与机器编号无关，可扩展性好。  
  
而 FCGI 的实现稍有区别  
  
```

char* FCGI::MakeMsgNo()
{

    static char cMsgNo[32] = {0} ;
    static string localIP = GetLocalHostIp();
    static int index = 0;
    if(localIP.empty())
    {
        localIP = "127.0.0.1";
    }

    in_addr_t lIp = inet_addr(localIP.c_str()) ;
    time_t t =  time(NULL);
    pid_t iPid = getpid() ;

    snprintf(cMsgNo,sizeof(cMsgNo)-1,"510%08x%010lu%05u%02d",lIp,t,iPid,index % 100);
    index++;
    return cMsgNo ;
}  

```
FCGI 是以进程池的方式来处理请求，所以同一 time-snapshot 下不同的请求是有可能分配到同一个进程处理的，这时引入一个 static 变量则可以解决这个问题，达到全局唯一的目的。  
  
#### 逻辑层的生成方式  
  
即使接入层生成了消息号，到了服务层还是需要有生成消息号的逻辑，因为接入层可能出现异常使得请求过来时没有携带消息号，而且有时候需要人工手动处理时也需要绕过接入层直接请求服务，所以逻辑层的消息号生成也是必要的。  
  
```

static void makeMsgNo(char* buf)
{
    static unsigned int seq = 0;
    static int proc = getpid();
    
    snprintf(buf, MAX_MSG_NO_LEN, "%03d%05d%010u%010u", config.getInt(mid_no), proc, (int)time(NULL), seq++);
}

```

可以看到，由于逻辑层也是采用的多进程的架构，所以处理的方式几乎是一样的，采用的模式都是 **业务标识 + 进程号 + 时间戳 + 静态序列号**的方式。  
  
当然这篇文章也只是介绍了一种生成 MSG_NO 的方式，还有很多不错的方式也可以提供解决方案。总之，只要是能在大规模分布式环境中经受过严格考验的方案，就值得我们研究并学习。



---
  By 唐瑞甫  
  2019-04-07

