---
layout:     post
title:      听说可重复读就能解决幻读了？
subtitle:   next-key lock 了解一下？
date:       2019-03-03
author:     唐瑞甫
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags: 
    - mysql


---  

记得以前还在学校里面读书那会，学校也没开数据库的相关课程，我自己本身也对数据库没有足够的重视。到了校招那会，临时抱佛脚，去网上看了很多资料，都是千篇一律的在说 “未提交读不能解决脏读，提交读不能解决不可重复读，可重复读不能解决幻读，系列化读则可以解决这些”。  
  
到了正式参加工作以后，有大量的机会接触到了Mysql，也借此机会去学习一些Mysql底层一点的东西，然后发现**可重复读隔离级别下是可以解决幻读的。**
   
    
  
### 什么是幻读
那么什么是幻读呢？可以参考下[Mysql官方](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-next-key-locking.html)对此的描述

> The so-called phantom problem occurs within a transaction when the same query produces different sets of rows at different times. For example, if a SELECT is executed twice, but returns a row the second time that was not returned the first time, the row is a “phantom” row.  
  
定义其实很简单，就是在**同一个事务中，两次同样的select操作查询出来的rows数量不一致就可以称之为幻读**。  
  
### Current read & Consistent read
要弄清楚 RR(Repeatable Read) 是如何解决幻读的，首先需要弄清楚什么是 Current read(当前读),什么是 Consistent read(快照读，有的地方也译作Snapshot read)。

举个最简单的例子，这里有一张表，只有一个自增id，两个整形字段 a，b。  
  
```
CREATE TABLE IF NOT EXISTS `rr_test` (
    `id` INT(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT 'ID',
    `a` INT(11) NOT NULL COMMENT 'a',
    `b` INT(11) NOT NULL COMMENT 'b',
    PRIMARY KEY (`id`),
    KEY `a` (`a`))
    ENGINE = InnoDB
    AUTO_INCREMENT = 1
    DEFAULT CHARACTER SET = utf8
    COMMENT = 'rr';
```
首先往这张表里面插入三条记录。  
  
```
insert into rr_test values(1,1,1),(10,10,10),(20,20,20);
```

需要声明的是 mysql 的版本用的是8.0+，隔离级别用的默认级别RR。  
  
#### Consistent read
首先来看第一种情况。  
  
| TX 1      |     TX2    | 
| ------ | ------ | 
| begin;<br>select * from rr_test where a = 10; |      | 
|  |  insert into rr_test values(2,10,10) |
| select * from rr_test where a = 10;<br>commit; |   |
  
事务1两次select的结果是一致的。也就是说在事务1期间，事务2插入的数据对于事务1来讲是没有任何影响的。  
  
这个其实是 Mysql 的 [MVCC](https://en.wikipedia.org/wiki/Multiversion_concurrency_control) 机制来控制的。简单来说就是在 RR 隔离级别下事务开始前会创建一个 view ，之后所有的select操作都是读的同一张视图。  
  
> A consistent read means that InnoDB uses multi-versioning to present to a query a snapshot of the database at a point in time.If the transaction isolation level is REPEATABLE READ (the default level), all consistent reads within the same transaction read the snapshot established by the first such read in that transaction. You can get a fresher snapshot for your queries by committing the current transaction and after that issuing new queries.  
  
那有没有办法可以读到其他事务的更新呢？当然有，除了 consistent read , 相对应的还有 current read。

#### Current read
还是之前那个例子，假设现在 rr_test 表里面只有最初的三条数据 (1,1,1),(10,10,10),(20,20,20)。  
  
再来看第二种情况。  
  
| TX 1      |     TX2    | 
| ------ | ------ | 
| begin;<br>select * from rr_test where a = 10 for update; |      | 
|  |  insert into rr_test values(2,10,10) |
| select * from rr_test where a = 10 for update;<br>commit; |   |
  
然后会发现事务2在insert的时候就报错了  
  
ERROR 1205 (HY000): Lock wait timeout exceeded; try restarting transaction。  
  
说明事务1在 select...for update 的时候加了锁，而且是间隙锁(Gap Lock)。

> A gap lock is a lock on a gap between index records, or a lock on the gap before the first or after the last index record. For example, SELECT c1 FROM t WHERE c1 BETWEEN 10 and 20 FOR UPDATE; prevents other transactions from inserting a value of 15 into column t.c1, whether or not there was already any such value in the column, because the gaps between all existing values in the range are locked.  

通常 Next-Key Lock 会跟 Gap Lock 一起介绍，说白了 Next-Key Lock 就是 Gap Lock + Rows Lock, 而且是前开后闭区间，譬如 （10,15]

> A next-key lock is a combination of a record lock on the index record and a gap lock on the gap before the index record.  
  
所以在 Current Read  
  
1. select ... lock in share mode
2. select ... for update

会对相应记录加上 Next-key Lock ，这样 Insert/Update/Delete就会阻塞。  
  
#### 解决幻读的两种方式
可以看到RR级别下**InnoDB**解决幻读的方式是结合了 mvcc 跟 next-key 两种模式来处理，要么看到的都是最开始的同一份视图，要么就加锁不让进行更新(包括插入删除)操作，这样不管是快照读还是当前读场景下都可以解决掉幻读的问题。



---
  By 唐瑞甫
  2019-03-03
