---
layout:     post
title:      什么是产品思维
subtitle:   Everything Is Product
date:       2019-02-08
author:     唐瑞甫
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags: 
    - product


---  

最近听了一些关于产品的分享，收获颇丰。作为一名日常工作就是埋头写代码的人，听完这些分享后能明显感觉到自己的视野变得开阔了，思维方式也有了一定的升级。  
  
做为一名技术人，也是作为**解决需求**的一方，我在面对需求时的日常思维模式大概是这样子：这个需求紧急吗？
方案应该如何设计？大概需要多久可以搞定？有没有代码可以复用？会不会对现有的逻辑造成影响？  
  
而接触到的一些产品经理，也就是作为**提出需求**的一方，他们日常的思维模式大概是这样子：这个需求的场景是什么？面向的是哪些用户？主要解决了用户的哪些痛点？竞品是如何解决这类问题的？  
  
  
> 技术思维多是以自我为中心的，而产品思维是用户驱动的。    
  
  
那么，要想拥有良好的产品思维，要想做好一款产品，需要从哪些方面入手呢？  
  
这里介绍一下产品的四要素：**用户、需求、场景、解决方案**  
  
### 产品四要素
  
#### 用户
“一切以用户价值为依归”，这句话来自于产品经理的黄埔军校--腾讯。  
  
这句话足以看出用户对于产品的重要性。几乎对于任何产品来讲，用户都是摆在第一位的。有了用户才有了产品的根基。由于产品是用户驱动，所以在做一个产品之前，要先想好产品面向的用户是什么，是年轻人还是中老年人，是男性还是女性，是学生还是上班族，是商家还是消费者等等。可以看到，用户的划分有多重维度，不同的维度可以划分出截然不同的目标人群。  

  
但是产品策划在选择用户的时候，往往会有两个方向。一是解决大部分用户的小问题，二是解决小部分人的大问题。这种用户的选择非常有学问，往往在一个时代的早期红利时期，务必要选择第一种，就是针对大部分人群的小问题，这样想象空间与发展方向才够大。而在红利期没有，市场一片红海的时候，新的产品要选择第二种，针对单一领域的小众用户，解决这一小部分人的大问题，会是一个不错的思路。


#### 需求

做产品的，都知道要发掘需求，只要需求确定了，产品才有价值。那么，需求从哪里来呢？  
  
从最基本的来讲，衣食住行一直是人类最根本、最原始的需求，不管社会如何发展，不管时代如何进步，衣食住行永远是刚需。所谓刚需，就是不管什么人，什么层次，离了它生活不下去，衣食住行就是这类，不过同样也是竞争最激烈的地方。往往都是兵家必争之地，比如，微信、支付宝、大众点评、京东、滴滴等等，基本都涉及衣食住行，只不过，随着人们的生活水平提高了，衣食无忧之后，开始注重精神上的愉悦，比如各种视频、直播、游戏啊之类的。
  
再往深了讲，其实需求也跟人性有关，那么什么是人性呢？爱美、攀比、贪婪、虚荣、炫耀等等都属于人性。如果能抓住这些人性最深处的东西，那么产品就很难被抛弃。比如各种美颜、自拍，比如各种借贷，网贷，其实都是利用人性的种种弱点，从需求的角度来讲，他们都准确的利用了人性。  
  
但需求又分痛点和爽点，痛点往往就是所谓的刚需，比如机票代订的app，现在出国无论是旅游，留学还是商务出行，飞机几乎是目前跨国出行最常见的方式，人们都需要用这些app来预定行程，那么这类app算是解决了一个痛点，但是几乎没有人说用一个订票的app用得爽用得停不下来的，但是打游戏、刷抖音就满足了很多用户的爽点，所以我们经常看到一大堆人打王者荣耀打得全情投入无法自拔，从产品层面来分析，它就满足了需求的一个爽点。  
  
所以，如果你的产品只是满足了需求的一个痛点，它就已经很有价值了，但是也就只是让人们离不开你，但是在用的时候会打开，不用的时候不会想起你，一些工具类app就是代表，但是如果你的产品满足了需求的爽点，那价值就大的多了，人们会一直用你，一直黏着你，而这类产品往往商业价值巨大，代表的比如微信、王者荣耀、抖音等。  
  
    
#### 场景

其实互联网发展到现在这个时代，从PC互联网，到移动互联网，从消费互联网，到产业互联网，场景显得异常重要，现在的创新型产品几乎都是在场景上作了文章，而且场景会伴随着每个时代的特征，带有其独特的创新之处。  
  
那么什么是场景呢？举个例子，以前要解决吃饭的问题，要么买菜回家自己做，要么去外面餐馆进行消费，但是美团外卖把线下这种场景映射到了线上，在移动互联网时代用App来解决，这就是场景的创新。而场景的创新，其实不计其数，比如以前的现金支付，微信和支付宝就是把这种支付场景改变了，在智能手机时代，直接改变了大众人民的日常生活。移动时代，可以说吃喝玩乐、衣食住行，几乎每个领域都从以往的PC时代与线下时代，映射到了手机上，而每个领域基本都有巨头。    
  
在一个全新的时代的初期，把之前的场景，带入新时代的场景，就是一种巨大的创新。不过在移动互联网后期，很多领域基本都被占有了，但不代表没有新的机会，发掘新的使用场景，其实往往是产品创新的地方。比如这两年火爆的拼多多，其实就是把以往使用淘宝购买便宜货的场景带到了微信上。拼多多在需求上并没有什么创新，不过是场景发生了变化而已，而单单是这种使用的场景变化，让拼多多短期内发展这么迅速，一举成为中国互联网史上上市用时最短的电商公司，足见场景创新上的威力。


#### 解决方案
  
解决方案也就是你的产品了，或许是一个app，或许是一个小程序，甚至是一个纪录片等等。当你发现了一个新的未被满足的需求，或者发觉了一个新的场景时，接下来就是解决方案了，重要的一点，就是要跟上趋势，拥抱变化。   
  
在移动互联网初期，其实有很多需求以及场景未被满足，但是有一大批公司团队，有好的解决方案的时候，没有跟上时代，还是用原来PC互联网的那套，最终错失机会，比如诺基亚，比如新浪搜狐等等，这样的案例数不胜数。所以解决方案，其实最终就是产品，一定要紧跟趋势，就像移动互联网时代，如果创业还只做网站，而小程序时代还优先做App，那解决方案再好，也容易错失很大的机会。要相信趋势的力量。  



### 小结  
  
综上，用户、需求、场景、解决方案是做产品必备的四要素，也是最核心、最重要的四要素，当然，做产品没有那么简单，掌握了四要素，并不意味着就能做出好的产品，因为发掘一个未被满足的需求，发现一个新的使用场景都异常困难，即便这四要素都具备了，也并不代表做出来的产品一定会成功，因为还会涉及到运营、商业模式、竞争策略、营销推广等等。  
  
要想提升自己的产品思维，需要要有一个意识，「 everything is  product」万物皆产品。当有这个意识的时候，便会在生活中、工作中不停的思考，不断的提升。希望能在新的一年里，拥抱变化，持续提升自己的思维模式。

  
  


---
  By 唐瑞甫
  2019-02-08

