---
layout:     post
title:      随笔(一) 
subtitle:   一点点思考
date:       2019-03-24
author:     唐瑞甫
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags: 
    - 随笔

---  

又到了周末，昨天晚上回家先放松了会，然后更新博客一直更新到凌晨一点半，写完之后突然想起之前一个朋友跟我说过的话——你博客上写的内容我完全看不懂。  
  
因为我是做技术的，所以不做这块的人看不懂其实很正常。不过，我还是认真思考了这个问题，博客的内容真的要限制在技术领域吗？  
  
#### 博客的意义究竟是什么  
  
今年年初的时候，我给自己定了 4(3+1) 个目标，三个是要全力以赴去追逐的，剩下一个是最好能完成的。目前过去两个多月，整体进度还算比较满意。博客是其中的一部分，很重要的一部分，所以我始终保持着一周至少一更的节奏。  
  
最初决心要写博客的时候，初衷是希望将自身学到的用到的技术知识做一些沉淀，加上一些自身的理解，以文字的方式记录下来，这样也可以一步一步见证自己的成长，一点一滴的积累自己的影响力。  
  
移动互联网时代，我觉得最重要的东西就是**影响力**。别人不会的东西你会，别人解决不了的问题你能解决，遇到难题时别人第一时间想到的是向你求助，这就是影响力。话虽如此，但这其实是一条遥远漫长的道路，远非说的这般轻巧容易。新喜剧之王里面有一句台词——只要不投降，便是成功。我想我会一直朝这个方向继续坚持的。  
  
回到博客这件事情上，后来我在更新博客的过程中，渐渐发现其实完全可以有另外一种视角，我会把它当做是给未来的我自己的一份礼物。就像我现在在学尤克里里一样，这也是送给未来我自己的。既然是礼物的话，其实就可以有一些多样的选择，比如就可以记录当下的一些感悟，可以记录有意义的一些瞬间，而不用非得局限在技术这个范围里面。就像之前有一篇是写产品思维的文章，就是在跳出技术的圈子来换个角度看问题。多一些对于生活的记录，多一些自己的思考，也能让它成为一份更好的礼物。  
  
让时光慢慢沉淀。
  
  
#### 一切都是最好的安排  
  
上周末有幸跟这位朋友一起约了个饭局，初次见面虽有一些拘谨，但还是聊得比较投机。没想到彼此之间有一些很相似的经历，话匣子一下子就打开了，聊了很多过往的事情。我说了很多我的故事，她也说了她的故事，完全没有出现我之前担心的冷场之类的，茶余饭后稍微转溜了一会，便各自散去了。那天，从她身上我看到的是如她外表一般的文静与细腻。
  
隔天，因为一个小小的机缘巧合，晚上听她聊了一些之前没有说过的经历，很感谢对我的这份信任。这次，从她身上我看到的是与外表不相符的勇敢倔强，以及别人对她的辜负。以至于在后来的时光里，她会去质疑过往的曾经。她现在一个人的状态，看上去真的过得挺好。我周围也有一些人都处于一个人的状态，过得都挺自在，但或许这并不一样。她说她内心其实渴望能开启下一段旅程，只是目前的状态让她很难往前迈出下一步。  
  
过往的经历让她将自己包裹了起来，她不愿再在这些不确定的人或事上花费自己的时间，跟感情，因为这会破坏她现在的生活状态，她或许好不容易才习惯的一个人自给自足的状态。很难想象，她的背后，会有这些故事。
  
我不会劝她放下，毕竟我无法感同身受，我只是想告诉她，可以不用拿别人曾经的过错来惩罚现在的自己。要知道，**一切都是最好的安排**。  
  
愿每个人，都能被岁月温柔以待。  
  
  
#### 最好的投资是什么  
  
原本我以为，去年糟糕的经济形势会延续到今年上半年。今年年初突如其来的一波行情，也引起了市场的一片躁动。严格上来讲，我是从去年开始才慢慢地去学习投资理财相关的知识，而且保持着一颗非常良好的心态。即使去年大盘跌破2600的时候我依然保持着乐观的心态。而且我希望这段时间不要太早结束，因为我可以逐步将更多得资金来进行投资。那个时候，我觉得是非常好的投资机会。  
  
现如今我也在这波行情中挣到了一些钱，即使牛市还未真正到来。从去年2600左右到现如今的3100，我的心态几乎没有太多变动。平时工作日很多时候我都没有去关注过当天的涨跌幅是怎样的，究竟是赚了还是亏了。心态一定要好，这就意味着绝不能 ALL IN。要是 ALL IN 并且还亏了，心态能不崩吗？不是每个人都能从头开始，也不是每个人都能东山再起，对包括我在内的多数人而言，认清现实可能比不管不顾要更合适一些。心态是基础，有了基础还要有对应的策略。没有一种策略是万能的，最好的方式就是不断地在变化中学习，交点学费是有必要的，自身的体验远比从别人口头中得来要深刻的多。  
  
最好的投资是什么？可能很多人的答案都不太一样。股票也好，基金也好，对我而言，投资的价值在于能跑赢通货膨胀，让财富增值。我从未期待这些投资带来的收益能够改变生活。踏踏实实工作，认认真真做好手头上的事，在如今这个年龄段，会更加真实可靠。**最好的投资，其实就是投资自己**。趁着年轻，多读一些有营养的书，多结交一些有能力的朋友，多学一两门自娱自乐的手艺，多去外面的世界看一看走一走，而这，就是最好的投资。  
  
因为相信，所以看见。


---
  By 唐瑞甫
  2019-03-24

